---
layout: post
title: Iso 29119 - Part 3
subtitle: test documentation
#cover-img: /assets/img/doommenu.png
#thumbnail-img: /assets/img/doomtn.png
share-img: /assets/img/start.jpg
tags: [Iso29119, software testing ]
author: Oliver Krainz
---

Vor ein paar Monaten wurde ich von der Geschäftsführung beauftragt, 
für die eventuelle Einführung der Iso 29119 "software testing" Entwürfe für die organisatorischen Dokumente "test policy" und "test practices" zu erstellen.

Als Arbeitserleichterung habe ich den Teil 3 "Test Dokumentation" der Iso 29119 gekauft. In diesem sind Hinweise und Beispiele für alle notwendigen Dokumente der Iso 29119 enthalten.

Wie häufig bei Iso Original-Dokumente wird auch in diesem Falle ein recht stolzer Preis verlangt (ca. 230EUR).  Lohnt das?

Die Antwort aus meiner Sicht ist ein klares Jein.

Ja, weil es hilfreich ist ein paar Beispiele zum haben, um eine Vorstellung zu bekommen, wie die teilweise doch recht abstrakten Beschreibungen in der Norm in konkrete Texte umgesetzt werden können. Die Hinweise und Querverweise helfen, weitere Informationen zu sammeln und einzubringen.

Nein, weil es eben doch leider "erfundene" Beispiele sind, die in der Fiktion vieles im nebolösen lassen. Oft wird in den Beispieldokumenten dann auf fiktive andere Dokumente der Organisation verwiesen. Was in diesen dann genau steht, bleibt unklar. Desweiteren sind die Abschnitte teilweise sehr kurz gefasst, was im praktischen Fall sicher nicht ausreicht. So sind meine Entwürfe in der Summe deutlich länger geworden als die Beispiele.

Negativ erwähnt werden muss auch der Kopierschutz. Geliefert wird ein personalisiertes PDF-Dokument, das als geschütztes Wasserzeichen den Namen und Bestell-Nr. des Käufers enthält. Soweit absolut ok. Sehr kundenunfreundlich ist jedoch der Zwang, das PDF nur mit dem Acrobat Reader öffnen zu können und auch nur mit einem zu installierenden Add-On. Dies ist aus meiner Sicht völlig übertrieben.

